### 23.可变类型和不可变类型

1,可变类型有list,dict.不可变类型有string，number,tuple.

2,当进行修改操作时，可变类型传递的是内存中的地址，也就是说，直接修改内存中的值，并没有开辟新的内存。

3,不可变类型被改变时，并没有改变原内存地址中的值，而是**开辟一块新的内存，将原地址中的值复制过去**，对这块新开辟的内存中的值进行操作。

### 24.is和==有什么区别？

is：比较的是两个对象的id值是否相等，也就是比较俩对象是否为同一个实例对象。是否指向同一个内存地址

== ： 比较的两个对象的内容/值是否相等，默认会调用对象的**eq**()方法

### 27.Python中变量的作用域？（变量查找顺序)

函数作用域的LEGB顺序

1.什么是LEGB?

L： local 函数内部作用域

E: enclosing 函数内部与内嵌函数之间

G: global 全局作用域

B： build-in 内置作用

python在函数里面的查找分为4种，称之为LEGB，也正是按照这是顺序来查找的

### 47.Python中如何动态获取和设置对象的属性？

```python
if hasattr(Parent, 'x'):
    print(getattr(Parent, 'x'))
    setattr(Parent, 'x',3)
print(getattr(Parent,'x'))
```

### 50.Python的内存管理机制及调优手段？

内存管理机制: 引用计数、垃圾回收、内存池

引用计数：引用计数是一种非常高效的内存管理手段，当一个Python对象被引用时其引用计数增加1,

当其不再被一个变量引用时则计数减1,当引用计数等于0时对象被删除。弱引用不会增加引用计数

垃圾回收：

1.引用计数

引用计数也是一种垃圾收集机制，而且也是一种最直观、最简单的垃圾收集技术。当Python的某个对象的引用计数降为0时，说明没有任何引用指向该对象，该对象就成为要被回收的垃圾了。比如某个新建对象，它被分配给某个引用，对象的引用计数变为1，如果引用被删除，对象的引用计数为0,那么该对象就可以被垃圾回收。不过如果出现循环引用的话，引用计数机制就不再起有效的作用了。

2.标记清除

https://foofish.net/python-gc.html

调优手段

1.手动垃圾回收

2.调高垃圾回收阈值

3.避免循环引用

### 51.内存泄露是什么？如何避免？

**内存泄漏**指由于疏忽或错误造成程序未能释放已经不再使用的内存。内存泄漏并非指内存在物理上的消失，而是应用程序分配某段内存后，由于设计错误，导致在释放该段内存之前就失去了对该段内存的控制，从而造成了内存的浪费。

有`__del__()`函数的对象间的循环引用是导致内存泄露的主凶。不使用一个对象时使用: del object 来删除一个对象的引用计数就可以有效防止内存泄露问题。

通过Python扩展模块gc 来查看不能回收的对象的详细信息。

可以通过 sys.getrefcount(obj) 来获取对象的引用计数，并根据返回值是否为0来判断是否内存泄露

### 60.函数调用参数的传递方式是值传递还是引用传递？

Python的参数传递有：位置参数、默认参数、可变参数、关键字参数。

函数的传值到底是值传递还是引用传递、要分情况：

不可变参数用值传递：像整数和字符串这样的不可变对象，是通过拷贝进行传递的，因为你无论如何都不可能在原处改变不可变对象。

可变参数是引用传递：比如像列表，字典这样的对象是通过引用传递、和C语言里面的用指针传递数组很相似，可变对象能在函数内部改变。

### 75.什么是lambda函数？ 有什么好处？

lambda 函数是一个可以接收任意多个参数(包括可选参数)并且返回单个表达式值的函数

1.lambda函数比较轻便，即用即仍，很适合需要完成一项功能，但是此功能只在此一处使用，连名字都很随意的情况下

2.匿名函数，一般用来给filter，map这样的函数式编程服务

3.作为回调函数，传递给某些应用，比如消息处理

### 81.单例模式的应用场景有那些？

单例模式应用的场景一般发现在以下条件下： 资源共享的情况下，避免由于资源操作时导致的性能或损耗等，如日志文件，应用配置。 控制资源的情况下，方便资源之间的互相通信。如线程池等，1,网站的计数器 2,应用配置 3.多线程池 4数据库配置 数据库连接池 5.应用程序的日志应用...

### 84.解释以下什么是闭包？

在函数内部再定义一个函数，并且这个函数用到了外边函数的变量，那么将这个函数以及用到的一些变量称之为闭包。

### 85.函数装饰器有什么作用？

装饰器本质上是一个callable object，它可以在让其他函数在不需要做任何代码的变动的前提下增加额外的功能。装饰器的返回值也是一个函数的对象，它经常用于有切面需求的场景。比如：插入日志，性能测试，事务处理，缓存。权限的校验等场景，有了装饰器就可以抽离出大量的与函数功能本身无关的雷同代码并发并继续使用



### 106.进程总结

进程：程序运行在操作系统上的一个实例，就称之为进程。进程需要相应的系统资源：内存、时间片、pid。 创建进程： 首先要导入multiprocessing中的Process： 创建一个Process对象; 创建Process对象时，可以传递参数;

```
p = Process(target=XXX,args=(tuple,),kwargs={key:value})
target = XXX 指定的任务函数，不用加(),
args=(tuple,)kwargs={key:value}给任务函数传递的参数
```

使用start()启动进程 结束进程 给子进程指定函数传递参数Demo

```
import os
from mulitprocessing import Process
import time

def pro_func(name,age,**kwargs):
    for i in range(5):
        print("子进程正在运行中，name=%s,age=%d,pid=%d"%(name,age,os.getpid()))
        print(kwargs)
        time.sleep(0.2)
if __name__ =="__main__":
    #创建Process对象
    p = Process(target=pro_func,args=('小明',18),kwargs={'m':20})
    #启动进程
    p.start()
    time.sleep(1)
    #1秒钟之后，立刻结束子进程
    p.terminate()
    p.join()
```

注意：进程间不共享全局变量

进程之间的通信-Queue

在初始化Queue()对象时（例如q=Queue(),若在括号中没有指定最大可接受的消息数量，获数量为负值时，那么就代表可接受的消息数量没有上限一直到内存尽头）

Queue.qsize():返回当前队列包含的消息数量

Queue.empty():如果队列为空，返回True，反之False

Queue.full():如果队列满了，返回True,反之False

Queue.get([block[,timeout]]):获取队列中的一条消息，然后将其从队列中移除，

block默认值为True。

如果block使用默认值，且没有设置timeout（单位秒),消息队列如果为空，此时程序将被阻塞（停在读中状态），直到消息队列读到消息为止，如果设置了timeout，则会等待timeout秒，若还没读取到任何消息，则抛出“Queue.Empty"异常：

Queue.get_nowait()相当于Queue.get(False)

Queue.put(item,[block[,timeout]]):将item消息写入队列，block默认值为True; 如果block使用默认值，且没有设置timeout（单位秒），消息队列如果已经没有空间可写入，此时程序将被阻塞（停在写入状态），直到从消息队列腾出空间为止，如果设置了timeout，则会等待timeout秒，若还没空间，则抛出”Queue.Full"异常 如果block值为False，消息队列如果没有空间可写入，则会立刻抛出"Queue.Full"异常; Queue.put_nowait(item):相当Queue.put(item,False)

进程间通信Demo:

```
from multiprocessing import Process.Queue
import os,time,random
#写数据进程执行的代码：
def write(q):
    for value in ['A','B','C']:
        print("Put %s to queue...",%value)
        q.put(value)
        time.sleep(random.random())
#读数据进程执行的代码
def read(q):
    while True:
        if not q.empty():
            value = q.get(True)
            print("Get %s from queue.",%value)
            time.sleep(random.random())
        else:
            break
if __name__=='__main__':
    #父进程创建Queue，并传给各个子进程
    q = Queue()
    pw = Process(target=write,args=(q,))
    pr = Process(target=read,args=(q,))
    #启动子进程pw ，写入：
    pw.start()
    #等待pw结束
    pw.join()
    #启动子进程pr，读取：
    pr.start()
    pr.join()
    #pr 进程里是死循环，无法等待其结束，只能强行终止:
    print('')
    print('所有数据都写入并且读完')
进程池Pool
#coding:utf-8
from multiprocessing import Pool
import os,time,random

def worker(msg):
    t_start = time.time()
    print("%s 开始执行，进程号为%d"%(msg,os.getpid()))
    # random.random()随机生成0-1之间的浮点数
    time.sleep(random.random()*2)
    t_stop = time.time()
    print(msg,"执行完毕，耗时%0.2f”%（t_stop-t_start))

po = Pool(3)#定义一个进程池，最大进程数3
for i in range(0,10):
    po.apply_async(worker,(i,))
print("---start----")
po.close()
po.join()
print("----end----")
```

进程池中使用Queue

如果要使用Pool创建进程，就需要使用multiprocessing.Manager()中的Queue(),而不是multiprocessing.Queue(),否则会得到如下的错误信息：

RuntimeError： Queue objects should only be shared between processs through inheritance

```python
from multiprocessing import Manager,Pool
import os,time,random
def reader(q):
    print("reader 启动(%s),父进程为（%s)"%(os.getpid(),os.getpid()))
    for i in range(q.qsize()):
        print("reader 从Queue获取到消息:%s"%q.get(True))

def writer(q):
    print("writer 启动（%s),父进程为(%s)"%(os.getpid(),os.getpid()))
    for i ini "itcast":
        q.put(i)
if __name__ == "__main__":
    print("(%s)start"%os.getpid())
    q = Manager().Queue()#使用Manager中的Queue
    po = Pool()
    po.apply_async(wrtier,(q,))
    time.sleep(1)
    po.apply_async(reader,(q,))
    po.close()
    po.join()
    print("(%s)End"%os.getpid())
```

### 107.谈谈你对多进程，多线程，以及协程的理解，项目是否用？

这个问题被问的概念相当之大， 进程：一个运行的程序（代码）就是一个进程，没有运行的代码叫程序，**进程是系统资源分配的最小单位，进程拥有自己独立的内存空间，所有进程间数据不共享，开销大**。

线程: **cpu调度执行的最小单位**，也叫执行路径，不能独立存在，依赖进程存在，一个进程至少有一个线程，叫主线程，而**多个线程共享内存（数据共享，共享全局变量),从而极大地提高了程序的运行效率**。

协程: **是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制**。**协程拥有自己的寄存器上下文和栈**。协程调度时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操中栈则**基本没有内核切换的开销**，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

### 108.Python异步使用场景有那些？

异步的使用场景:

1、 不涉及共享资源，获对共享资源只读，即非互斥操作

2、 没有时序上的严格关系

3、 不需要原子操作，或可以通过其他方式控制原子性

4、 常用于IO操作等耗时操作，因为比较影响客户体验和使用性能

5、 不影响主线程逻辑

### 118.python中进程与线程的使用场景？

多进程适合在CPU密集操作（cpu操作指令比较多，如位多的的浮点运算）。

多线程适合在IO密性型操作（读写数据操作比多的的，比如爬虫）

### 119.线程是并发还是并行，进程是并发还是并行？

线程是并发，进程是并行;

进程之间互相独立，是系统分配资源的最小单位，同一个线程中的所有线程共享资源。

### 124.简述TCP和UDP的区别以及优缺点?

1.基于连接与无连接；
2.对系统资源的要求（TCP较多，UDP少）；
3.UDP程序结构较简单；

5.TCP保证数据正确性，UDP可能丢包，TCP保证数据顺序，UDP不保证。

### 138.七层模型

第7层**应用层**  HTTP

第6层**表示层**

第5层**会话层**

第4层**传输层**   TCP UDP

第3层**网络层**  ICMP

第2层**数据链路层**

第1层**物理层**

### 201.索引的工作原理及其种类

数据库索引，是数据库管理系统中一个排序的数据结构，以协助快速查询，更新数据库表中数据。索引的实现通常使用B树以其变种B+树。

在数据之外，数据库系统还维护着满足特定查找算法的数据结构，这些数据结构以某种方式引用（指向）数据，这样就可以在这些数据结构上实现高级查找算法。这种数据结构，就是索引。

为表设置索引要付出代价的：一是增加了数据库的存储空间，二是在插入和修改数据时要花费较多的时间（因为索引也要随之变动）

### 202.连接的种类

### 203.数据库优化的思路

### 204.存储过程与触发器的区别

### 205.悲观锁和乐观锁是什么？

### 206.你常用的mysql引擎有哪些?各引擎间有什么区别?





一个blog https://zhu327.github.io/

https://github.com/Junnplus/blog/issues